Now, we must decide which prince to place on the throne.
Sekarang, kita harus memutuskan pangeran mana yang akan ditempatkan di takhta.
We must establish a new ruler
Kita harus menetapkan penguasa baru
so that we can persuade and rally the other scholar-officials.
agar kita bisa membujuk dan mengumpulkan pejabat sarjana lainnya.
The prince we will place on the throne is Yi Yeol,
Pangeran yang akan kita tempatkan di takhta adalah Yi Yeol,
Grand Prince Dowol.
Pangeran Agung Dowol.
They're plotting against the king.
Mereka bersekongkol melawan Raja.
We must move up the plan.
Kita harus mempercepat rencananya.
We'll gather the exiled officials and...
Kita kumpulkan pejabat yang diasingkan dan...
Lady Sukeui, Chief State Councilor Han Seung-rok...
Selir Sukeui, Kepala Dewan Negara Han Seung-rok...
If we raise an army, there is a chance.
Jika kita mengumpulkan pasukan, ada peluang.
We act for what is right, not for the odds.
Kita bertindak demi kebenaran, bukan demi peluang.
Delay will only bring more suffering to the people.
Penundaan hanya akan membawa lebih banyak penderitaan bagi rakyat.
We must rally the officials first.
Kita harus mengumpulkan para pejabat dulu.
Without a settled court, this turmoil will continue
Tanpa istana yang stabil, kekacauan ini akan berlanjut
even under a new ruler.
bahkan di bawah penguasa baru.
That can be discussed once the throne is secured.
Itu bisa dibahas setelah takhta diamankan.
Using force is not an option.
Menggunakan kekerasan bukanlah pilihan.
Power can only be checked by greater power.
Kekuatan hanya bisa diimbangi oleh kekuatan yang lebih besar.
I agree. Bloodshed is inevitable.
Aku setuju. Pertumpahan darah tak terelakkan.
Bloodshed? We are not like the military officials of late Goryeo.
Pertumpahan darah? Kita tidak seperti pejabat militer Goryeo akhir.
Even if it ends in failure, what we stand for will remain.
Bahkan jika berakhir dengan kegagalan, apa yang kita perjuangkan akan tetap ada.
That's right. Somebody will continue the fight.
Benar. Seseorang akan melanjutkan perjuangan ini.
That was quite heated, wasn't it?
Perdebatan yang cukup panas, bukan?
Why...
Kenapa...
Grand Prince Dowol?
Pangeran Agung Dowol?
A scoundrel, an idler, a philanderer, a wastrel.
Bajingan, pemalas, pesolek, pemboros.
That's what they call him.
Itulah sebutan mereka untuknya.
He must have had to hide his true self behind those disgraceful nicknames.
Dia pasti harus menyembunyikan jati dirinya di balik julukan memalukan itu.
Until his final moments,
Sampai saat-saat terakhirnya,
the late king sought to depose the Crown Prince,
mendiang Raja berusaha untuk menggulingkan Putra Mahkota,
and establish Grand Prince Dowol as the rightful heir.
dan menetapkan Pangeran Agung Dowol sebagai pewaris yang sah.
And now, I understand why.
Dan sekarang, aku mengerti alasannya.
He must have seen the makings of a king
Beliau pasti melihat bakat seorang raja
in the young prince.
dalam diri pangeran muda itu.
The makings of a king?
Bakat seorang raja?
His kind heart for the people.
Hatinya yang baik untuk rakyat.
It's what the current king doesn't have.
Itulah yang tidak dimiliki Raja saat ini.
You've seen it too.
Kau juga sudah melihatnya.
When you were stealing for the sick,
Saat kau mencuri untuk orang sakit,
when you brought corrupt officials to justice,
saat kau membawa pejabat korup ke pengadilan,
and when you were helping the people at the leper camp,
dan saat kau membantu orang-orang di kamp kusta,
the Grand Prince was always by your side.
Pangeran Agung selalu ada di sisimu.
It was also deeply moving
Itu juga sangat mengharukan
when he stepped forward before the king to save your brother.
saat dia maju ke hadapan Raja untuk menyelamatkan kakakmu.
It's the power of love.
Itu kekuatan cinta.
As you said, I know Grand Prince Dowol well.
Seperti katamu, aku mengenal Pangeran Agung Dowol dengan baik.
So I know he will not join your plot.
Jadi aku tahu dia tidak akan bergabung dengan rencana kalian.
We will keep our existence hidden from the Grand Prince.
Kami akan merahasiakan keberadaan kami dari Pangeran Agung.
We will offer him the throne once we succeed in overthrowing the king.
Kami akan menawarkannya takhta setelah kami berhasil menggulingkan Raja.
May I ask why?
Bolehkah aku bertanya kenapa?
If we include the Grand Prince in the plot and fail,
Jika kami melibatkan Pangeran Agung dalam rencana ini dan gagal,
he will be beheaded immediately.
dia akan segera dipenggal.
And that must not happen
Dan itu tidak boleh terjadi
so that there will be another chance.
agar masih ada kesempatan lain.
So the Grand Prince must remain alive
Jadi Pangeran Agung harus tetap hidup
until the next attempt because he is meant to become king?
sampai upaya berikutnya karena dia ditakdirkan menjadi raja?
From what I saw today, with so few officials and scholars,
Dari apa yang kulihat hari ini, dengan begitu sedikit pejabat dan sarjana,
this is bound to fail.
ini pasti gagal.
There will be nothing but death ahead.
Hanya ada kematian di depan.
We will fight regardless.
Kami akan tetap berjuang.
Even if all that awaits us
Bahkan jika yang menanti kami
is death.
hanyalah kematian.
Is this not your resolve as well, Gil-dong?
Bukankah ini tekadmu juga, Gil-dong?
You're wrong, Lady Sukeui.
Kau salah, Selir Sukeui.
I won't let this body
Aku takkan membiarkan tubuh ini
die like that.
mati seperti itu.
Let's go.
Ayo pergi.
Somewhere far from the palace,
Ke suatu tempat yang jauh dari istana,
somewhere far from Joseon.
ke tempat yang jauh dari Joseon.
I...
Aku...
can't go.
tak bisa pergi.
You already
Kau sudah
knew.
tahu.
You already made up your mind.
Kau sudah memutuskan.
You were already
Kau sudah
with them.
bersama mereka.
Sorry I couldn't tell you sooner.
Maaf aku tidak bisa memberitahumu lebih cepat.
I needed time to understand
Aku butuh waktu untuk mengerti
why they are trying to change the world,
kenapa mereka mencoba mengubah dunia,
and why my lord challenged His Majesty,
dan kenapa tuanku menantang Yang Mulia,
risking his own life.
mempertaruhkan nyawanya sendiri.
And?
Dan?
Those people are fighting to survive.
Orang-orang itu berjuang untuk bertahan hidup.
And my lord
Dan tuanku
probably tried to help people like them survive.
mungkin mencoba membantu orang-orang seperti mereka bertahan hidup.
And?
Lalu?
If we go back to our own bodies,
Jika kita kembali ke tubuh kita sendiri,
I'll join them as Gil-dong.
aku akan bergabung dengan mereka sebagai Gil-dong.
They're using you because you're a commoner.
Mereka memanfaatkanmu karena kau rakyat jelata.
I know.
Aku tahu.
Once you're caught as a traitor, you'll be torn limb from limb.
Begitu kau tertangkap sebagai pengkhianat, tubuhmu akan dicabik-cabik.
I'm prepared for that.
Aku siap untuk itu.
How can you
Bagaimana bisa kau
speak of your death so lightly in front of me?
bicara tentang kematianmu begitu enteng di depanku?
Because the new king they want
Karena raja baru yang mereka inginkan
is you.
adalah kau.
So you should also--
Jadi kau juga harus--
No.
Tidak.
You're wrong.
Kau salah.
What do you mean?
Apa maksudmu?
If you choose to become a traitor as Gil-dong,
Jika kau memilih untuk menjadi pengkhianat sebagai Gil-dong,
I'll stand with the royal family as the Grand Prince.
aku akan berdiri bersama keluarga kerajaan sebagai Pangeran Agung.
They're defying the royal traditions upheld for generations
Mereka menentang tradisi kerajaan yang dijunjung selama beberapa generasi
and trying to overthrow the realm and its king.
dan mencoba menggulingkan kerajaan dan rajanya.
I can't let them do that.
Aku tidak bisa membiarkan mereka melakukan itu.
So I have learned.
Begitulah yang kupelajari.
But--
Tapi--
I will never be the traitors' king.
Aku tidak akan pernah menjadi rajanya para pengkhianat.
Which means this plot
Yang berarti rencana ini
is bound to fail.
pasti akan gagal.
That is my decision.
Itu keputusanku.
Eun-jo, it's your mother. I'm coming in.
Eun-jo, ini ibumu. Ibu masuk.
You must be tired. Finish up and go to bed.
Kau pasti lelah. Selesaikan dan tidurlah.
After this.
Setelah ini.
What are you writing about?
Apa yang kau tulis?
We will fight regardless.
Kami akan tetap berjuang.
Even if all that awaits us
Bahkan jika yang menanti kami
is death.
adalah kematian.
I'm trying to give your daughter a long and healthy life.
Aku sedang mencoba memberi putrimu hidup yang panjang dan sehat.
How long do you want to live?
Berapa lama kau ingin hidup?
Until "happily ever after"
Sampai "bahagia selamanya"
becomes her ending.
menjadi akhir kisahnya.
Remove her.
Singkirkan dia.
I beg Your Majesty's mercy.
Hamba memohon belas kasihan Yang Mulia.
I beg Your Majesty's mercy!
Hamba memohon belas kasihan Yang Mulia!
I will reorganize the courtesans.
Hamba akan menata ulang para gisaeng.
Geum-nok's cold has lasted quite a while.
Flu Geum-nok sudah berlangsung cukup lama.
She's getting her strength back now.
Kekuatannya mulai pulih sekarang.
I was really worried after you left like that.
Aku sangat khawatir setelah kau pergi begitu saja.
You must be conflicted, but--
Kau pasti bimbang, tapi--
No, my head is clear.
Tidak, pikiranku jernih.
I'm only thinking about how I can bring the plotters down.
Aku hanya memikirkan bagaimana aku bisa menjatuhkan para perencana itu.
What is it?
Apa itu?
The names of the plotters I saw with your eyes last night.
Nama-nama para perencana yang kulihat dengan matamu tadi malam.
What will you do with this?
Apa yang akan kau lakukan dengan ini?
What do you think will happen if I take this to the king?
Menurutmu apa yang akan terjadi jika aku membawa ini ke Raja?
They'll all be killed.
Mereka semua akan dibunuh.
That's not like you.
Itu tidak sepertimu.
If you want me to stay as I am,
Jika kau ingin aku tetap seperti diriku,
then stop me.
maka hentikan aku.
If you change your decision to stand with them,
Jika kau mengubah keputusanmu untuk berdiri bersama mereka,
no one needs to die.
tidak ada yang perlu mati.
I'll give you one day.
Aku beri kau waktu satu hari.
You make the decision.
Kau buat keputusannya.
One day?
Satu hari?
Thanks.
Terima kasih.
Take care.
Hati-hati.
I must follow him.
Aku harus mengikutinya.
This is...
Ini...
Is this Chief Secretary Im's house?
Apa ini rumah Kepala Sekretaris Im?
Why did Chief Secretary Im's guard
Kenapa pengawal Kepala Sekretaris Im
approach the fake Gil-dong's body?
mendekati tubuh Gil-dong palsu?
One. The Chief Censor wrote Gil-dong's name before he died.
Satu. Kepala Sensor menulis nama Gil-dong sebelum dia meninggal.
Two. The fake Gil-dong was killed by an arrow before he was arrested.
Dua. Gil-dong palsu dibunuh oleh panah sebelum dia ditangkap.
Three. The person who approached the fake Gil-dong's corpse
Tiga. Orang yang mendekati mayat Gil-dong palsu
was Chief Secretary Im's guard.
adalah pengawal Kepala Sekretaris Im.
But why?
Tapi kenapa?
Wait.
Tunggu.
What if there was intent behind their actions?
Bagaimana jika ada niat di balik tindakan mereka?
One. The murderer of the Chief Censor had to be Gil-dong.
Satu. Pembunuh Kepala Sensor haruslah Gil-dong.
Two. The fake Gil-dong had to be arrested after his death.
Dua. Gil-dong palsu harus ditangkap setelah kematiannya.
Three. Chief Secretary Im's guard had to get rid of the fake Gil-dong's body.
Tiga. Pengawal Kepala Sekretaris Im harus menyingkirkan tubuh Gil-dong palsu.
Why?
Kenapa?
Because the Chief Censor was murdered by...
Karena Kepala Sensor dibunuh oleh...
Chief Secretary Im.
Kepala Sekretaris Im.
Did you do as I said?
Apa kau melakukan seperti perintahku?
What kind of incense is this?
Dupa macam apa ini?
It will
Ini akan
bring peace to the king.
memberi ketenangan bagi Raja.
Wouldn't it be better if I went to find him?
Bukankah lebih baik jika aku pergi mencarinya?
I know this house well.
Aku tahu rumah ini dengan baik.
And I'm a pretty elusive thief, you know.
Dan aku pencuri yang cukup licin, kau tahu.
I seriously can't get used to this.
Aku benar-benar tidak bisa terbiasa dengan ini.
Whether you are His Highness or Hong-si,
Entah kau Yang Mulia atau Hong-si,
when I give you the signal, come out at once.
saat aku beri sinyal, keluarlah segera.
If the secret had to be kept at the cost of the Chief Censor's life,
Jika rahasia itu harus dijaga dengan nyawa Kepala Sensor,
it must be a pretty serious one.
itu pasti sangat serius.
At least in Joseon...
Setidaknya di Joseon...
What is taking so long?
Kenapa lama sekali?
I'm sorry.
Maafkan aku.
You'll wake up soon.
Kau akan segera bangun.
Your Highness?
Yang Mulia?
What are you doing here?
Apa yang Anda lakukan di sini?
Please help me.
Tolong bantu aku.
I must head to the palace now.
Aku harus menuju istana sekarang.
What are you stealing from my family's annex?
Apa yang kau curi dari paviliun keluargaku?
Lady Jang?
Dayang Jang?
Put your sword down.
Turunkan pedangmu.
I forgot to shout
Aku lupa berteriak
that I found a thief.
bahwa aku menemukan pencuri.
This woman is not an object that can be stolen
Wanita ini bukan benda yang bisa dicuri
or an animal to be hung or mistreated.
atau hewan untuk digantung atau dianiaya.
Hung?
Digantung?
Tell the Chief Royal Secretary
Katakan pada Kepala Sekretaris Kerajaan
that this woman went where she wished to go.
bahwa wanita ini pergi ke tempat yang dia inginkan.
Put that down.
Turunkan itu.
Let's go.
Ayo pergi.
Wait.
Tunggu.
Before we reach the palace...
Sebelum kita sampai istana...
Why were you held at his house?
Kenapa kau ditahan di rumahnya?
Apparently, he can't stand a lowborn
Rupanya, dia tidak tahan melihat rakyat jelata
having ideas of her own.
punya ide sendiri.
Is that it?
Itu saja?
She had been tortured for days.
Dia sudah disiksa selama berhari-hari.
Later.
Nanti saja.
You look even paler now. Are you all right?
Kau terlihat lebih pucat sekarang. Kau tidak apa-apa?
This won't do.
Ini tidak bisa dibiarkan.
Let's get a horse from the constabulary.
Ayo ambil kuda dari kepolisian.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
A house call at this late hour?
Panggilan medis selarut ini?
They said it's urgent.
Mereka bilang ini darurat.
It looks pretty bad.
Kelihatannya cukup parah.
- What are you doing? - I...
- Apa yang kau lakukan? - Aku...
I think I should leave.
Kurasa aku harus pergi.
I refuse to be in a women-only area. It's inappropriate.
Aku menolak berada di area khusus wanita. Itu tidak pantas.
What are you saying?
Apa yang kau katakan?
Start from there.
Mulai dari situ.
You see, I know you wouldn't understand,
Begini, aku tahu kau tak akan mengerti,
but I'd be out of my mind to stay here.
tapi aku pasti gila jika tetap di sini.
Pull yourself together, will you?
Sadarilah dirimu, ya?
I know you haven't quite been in your right mind
Aku tahu pikiranmu agak tidak beres
since what happened to your lord.
sejak kejadian yang menimpa tuanmu.
So I overlooked all the mistakes you made.
Jadi aku memaklumi semua kesalahan yang kau buat.
But I can't do that now. Can't you see how bad things are here?
Tapi aku tidak bisa melakukannya sekarang. Tak bisakah kau lihat betapa buruknya keadaan di sini?
Could you go a little lower?
Bisa turun sedikit?
Here?
Di sini?
Can I just take it off?
Boleh aku membukanya saja?
I'm a bit uncomfortable.
Aku agak tidak nyaman.
I'm uncomfortable.
Aku tidak nyaman.
Here?
Di sini?
How is it now? Does it feel better?
Bagaimana sekarang? Apa lebih baik?
You've got the strength of a man.
Kau punya tenaga seperti laki-laki.
You've got good instincts.
Instingmu bagus.
Pardon?
Maaf?
Does it hurt anywhere else?
Apa ada bagian lain yang sakit?
The horse is not for His Highness?
Kudanya bukan untuk Yang Mulia?
It's a long story. Lady Jang will ride the horse.
Ceritanya panjang. Dayang Jang yang akan naik kuda.
Geum-nok.
Geum-nok.
Lady Jang is here?
Dayang Jang ada di sini?
Your Highness.
Yang Mulia.
It's been a while.
Sudah lama sekali.
Do you know each other?
Apa kalian saling kenal?
We once held each other's hands
Kami pernah saling bergandengan tangan
and eloped together.
dan kawin lari bersama.
Here.
Ini.
I should get going.
Aku harus pergi.
It was before I started wearing the courtesan wig.
Itu sebelum aku mulai memakai wig gisaeng.
Why did you choose not to elope with Aide Park?
Kenapa kau memilih untuk tidak lari bersama Ajudan Park?
I wanted to become
Aku ingin menjadi
the most powerful woman in Joseon.
wanita paling berkuasa di Joseon.
Your dream came true.
Mimpimu jadi kenyataan.
You're now His Majesty's woman.
Sekarang kau wanita Yang Mulia.
Let's run away.
Ayo lari.
Somewhere far from the palace,
Ke suatu tempat yang jauh dari istana,
somewhere far from Joseon.
ke tempat yang jauh dari Joseon.
You chose not to run away with the man you loved.
Kau memilih untuk tidak lari dengan pria yang kau cintai.
Have you ever
Pernahkah kau
regretted that?
menyesali itu?
Never.
Tidak pernah.
One day,
Suatu hari nanti,
I may be able to repay this debt.
aku mungkin bisa membalas budi ini.
Is the cold messing with your mind too?
Apakah flu juga mengacaukan pikiranmu?
Could we speak in private?
Bisa kita bicara berdua?
Geum-nok?
Geum-nok?
I could not stop the Grand Prince.
Aku tidak bisa menghentikan Pangeran Agung.
How much does the Grand Prince know?
Seberapa banyak yang Pangeran Agung tahu?
Go and tell Seung-jae that
Pergi dan katakan pada Seung-jae bahwa
if something bad happens to me, he should do as I previously ordered.
jika sesuatu yang buruk terjadi padaku, dia harus melakukan yang kuperintahkan sebelumnya.
Something bad? What will you do?
Sesuatu yang buruk? Apa yang akan kau lakukan?
Nothing.
Tidak ada.
I will do nothing but wait here for His Majesty's order.
Aku tidak akan melakukan apa-apa selain menunggu perintah Yang Mulia di sini.
Is this perhaps related to the bedchamber matter you mentioned?
Apakah ini mungkin terkait dengan urusan kamar tidur yang kau sebutkan?
What are you plotting?
Apa yang sedang kau rencanakan?
His Majesty has granted you an audience.
Yang Mulia mengizinkanmu menghadap.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Sit.
Duduk.
Sit on the throne.
Duduk di takhta.
It's a royal order.
Ini perintah raja.
Breathe it in
Hiruplah
deep into your lungs.
dalam-dalam ke paru-parumu.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Everything I did was for Your Highness.
Semua yang hamba lakukan adalah demi Yang Mulia.
Same old excuse.
Alasan lama yang sama.
Your role was to be my loyal dog.
Peranmu adalah menjadi anjing setiaku.
That is why
Itulah sebabnya
I became the greatest flatterer in Joseon.
hamba menjadi penjilat terhebat di Joseon.
You've enjoyed enough power pulling the strings.
Kau sudah cukup menikmati kekuasaan dengan mengendalikan segalanya.
Now,
Sekarang,
humbly accept your death.
terimalah kematianmu dengan rendah hati.
This is what you wanted me to be.
Inilah yang Anda inginkan dari hamba.
You surrounded yourself with ministers who bowed to you,
Anda mengelilingi diri Anda dengan menteri yang tunduk pada Anda,
and brought all the worldly pleasure into the palace for yourself.
dan membawa semua kesenangan duniawi ke istana untuk diri Anda sendiri.
Am I wrong?
Apa hamba salah?
What lame final words.
Kata-kata terakhir yang menyedihkan.
Your trembling hands are your curse.
Tangan Anda yang gemetar adalah kutukan Anda.
When did you quit that poison? A few hours ago?
Kapan Anda berhenti minum racun itu? Beberapa jam yang lalu?
Tonight, your body will be wracked with pain and tremors,
Malam ini, tubuh Anda akan didera rasa sakit dan gemetar,
and you will beg for the poison before dawn,
dan Anda akan memohon racun itu sebelum fajar,
just as you always have!
seperti yang selalu Anda lakukan!
Soon, all of Joseon
Segera, seluruh Joseon
will witness your madness.
akan menyaksikan kegilaan Anda.
To the ministers who have turned against you,
Bagi para menteri yang telah berbalik melawan Anda,
your madness will serve
kegilaan Anda akan menjadi
as the perfect justification.
pembenaran yang sempurna.
I'm talking about your fall.
Hamba bicara tentang kejatuhan Anda.
Do you understand?
Apa Anda mengerti?
In all of Joseon,
Di seluruh Joseon,
there's only one person who wants you on the throne!
hanya ada satu orang yang menginginkan Anda di takhta!
It is I!
Itu hamba!
I am the only loyal subject you have!
Hamba adalah satu-satunya bawahan setia Anda!
The Chief Secretary?
Kepala Sekretaris?
It seems like he locked Lady Jang up to manipulate her,
Sepertinya dia mengurung Dayang Jang untuk memanipulasinya,
since he couldn't kill His Majesty's concubine.
karena dia tidak bisa membunuh selir Yang Mulia.
The king's favorite concubine and the sycophant are at odds now?
Selir kesayangan raja dan si penjilat sedang berselisih sekarang?
I wonder why.
Aku bertanya-tanya kenapa.
You know what?
Kau tahu?
I also wonder why you did this.
Aku juga bertanya-tanya kenapa kau melakukan ini.
What?
Apa?
So, last night,
Jadi, tadi malam,
you broke into Chief Secretary Im's house
kau menyusup ke rumah Kepala Sekretaris Im
instead of making the decision you're supposed to make.
bukannya membuat keputusan yang seharusnya kau buat.
You don't care about what I say, do you?
Kau tidak peduli dengan apa yang kukatakan, kan?
I don't think so.
Kurasa tidak.
I warned you.
Aku sudah memperingatkanmu.
If I don't get your answer today,
Jika aku tidak mendapat jawabanmu hari ini,
I'll hand over the list of traitors tomorrow.
aku akan menyerahkan daftar pengkhianat itu besok.
Do you think I can't do it?
Apa kau pikir aku tidak bisa melakukannya?
One day is too short.
Satu hari terlalu singkat.
What?
Apa?
I thought about it over and over before making that decision.
Aku memikirkannya berulang kali sebelum membuat keputusan itu.
I can't go back on it overnight. I won't.
Aku tidak bisa menariknya kembali dalam semalam. Aku tidak akan.
Fine.
Baiklah.
If you can't do it, I'll stop it myself.
Jika kau tidak bisa melakukannya, aku sendiri yang akan menghentikannya.
Let go.
Lepaskan.
I can't.
Aku tidak bisa.
I can't let you go either.
Aku juga tidak bisa membiarkanmu pergi.
There's no reason to rush yet.
Belum ada alasan untuk terburu-buru.
I can't do anything while our bodies are switched anyway.
Lagipula aku tidak bisa melakukan apa-apa selagi tubuh kita tertukar.
Right now, I'm the Grand Prince.
Saat ini, aku adalah Pangeran Agung.
I know. Right now, I'm Gil-dong...
Aku tahu. Saat ini, aku Gil-dong...
Exactly.
Tepat sekali.
We can talk about it once we're back in our own bodies.
Kita bisa membicarakannya setelah kita kembali ke tubuh kita masing-masing.
Then I wish we never go back.
Kalau begitu aku berharap kita tidak pernah kembali.
Because I will never do anything
Karena aku tidak akan pernah melakukan apa pun
under that famous name of yours.
di bawah namamu yang terkenal itu.
Let's do that.
Mari lakukan itu.
I'll live as you for the rest of my life.
Aku akan hidup sepertimu seumur hidupku.
Tonight, your body will be wracked with pain and tremors,
Malam ini, tubuh Anda akan didera rasa sakit dan gemetar,
and you will beg for the poison before dawn.
dan Anda akan memohon racun itu sebelum fajar.
Play the music louder!
Mainkan musiknya lebih keras!
My ears are ringing!
Telingaku berdenging!
I am the only loyal subject you have!
Hamba adalah satu-satunya bawahan setia Anda!
They are your people, Your Majesty.
Mereka adalah rakyat Anda, Yang Mulia.
Please remember his sincerity.
Mohon ingat ketulusannya.
That's the only thing I wish for.
Hanya itu yang hamba harapkan.
Bring her in.
Bawa dia masuk.
May I ask whom, Your majesty?
Bolehkah hamba bertanya siapa, Yang Mulia?
Hong Min-jik's daughter.
Putri Hong Min-jik.
I hear you are Min-jik's concubine's daughter.
Kudengar kau adalah putri selir Min-jik.
Yes, Your Majesty.
Benar, Yang Mulia.
Your spirit isn't that of a lowborn.
Semangatmu bukan semangat rakyat jelata.
It must come from your father.
Pasti berasal dari ayahmu.
That must have been his teaching.
Itu pasti ajarannya.
From what I know,
Dari apa yang kutahu,
he was a man who treasured people,
dia adalah pria yang menghargai orang,
never judging them by their birth or learning.
tidak pernah menilai mereka berdasarkan kelahiran atau pendidikan.
He was.
Benar.
That's why he treated me, a dethroned queen's son,
Itulah sebabnya dia memperlakukan aku, seorang putra ratu yang digulingkan,
like a human being,
seperti manusia,
unlike my other teachers.
tidak seperti guruku yang lain.
Why did you send me for, Your Majesty?
Kenapa Anda memanggil hamba, Yang Mulia?
To remember
Untuk mengingat
his sincerity.
ketulusannya.
Is this what someone
Apakah ini yang akan dilakukan seseorang
who remembers him would do?
yang mengingatnya?
Your Highness,
Yang Mulia,
even at this very moment,
bahkan pada saat ini,
the capital is filled with the cries of people being exploited.
ibu kota dipenuhi dengan tangisan orang-orang yang dieksploitasi.
Outside the capital,
Di luar ibu kota,
the sick cry out in anguish suffering from the plague,
orang sakit berteriak kesakitan menderita wabah,
and the streets are filled with the tears of orphaned children.
dan jalanan dipenuhi dengan air mata anak-anak yatim piatu.
Please listen to them.
Mohon dengarkan mereka.
Listen to the people, not the flatterers.
Dengarkan rakyat, bukan para penjilat.
That is the duty of the throne.
Itu adalah tugas takhta.
You're right.
Kau benar.
My teacher sent you here.
Guruku mengirimmu ke sini.
I still have a loyal subject!
Aku masih punya bawahan setia!
I told you not to stop!
Sudah kubilang jangan berhenti!
Please stop!
Tolong berhenti!
They can barely stand. Their bodies are worn to the bone.
Mereka hampir tidak bisa berdiri. Tubuh mereka sangat lelah.
For my new loyal subject,
Untuk bawahan setiaku yang baru,
I shall throw a feast!
aku akan mengadakan pesta!
Physician Hong?
Tabib Hong?
The music sounds nice.
Musiknya terdengar bagus.
It sounds so nice that
Terdengar sangat bagus sampai
I can't hear anything from outside.
aku tidak bisa mendengar apa pun dari luar.
Your Highness!
Yang Mulia!
Hong-si was in His Majesty's bedchamber.
Hong-si ada di kamar tidur Yang Mulia.
What?
Apa?
We were locked in the palace, not allowed a single drop of water.
Kami dikurung di istana, tidak diberi setetes air pun.
We had to dance like that all day.
Kami harus menari seperti itu sepanjang hari.
I broke a bone,
Tulangku patah,
and His Majesty didn't even care.
dan Yang Mulia bahkan tidak peduli.
I've been looking for you.
Aku mencarimu.
You went to His Majesty's bedchamber.
Kau pergi ke kamar tidur Yang Mulia.
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
No.
Tidak.
What's wrong?
Ada apa?
Let's steal them.
Ayo curi mereka.
Steal what?
Curi apa?
His Majesty's women.
Wanita-wanita Yang Mulia.
I need you to meet
Aku ingin kau menemui
my mother and the Queen Consort for me.
ibuku dan Ratu untukku.
If this continues,
Jika ini berlanjut,
all the courtesans will die by tomorrow night.
semua gisaeng akan mati besok malam.
I need Your Majesties' help.
Aku butuh bantuan Yang Mulia berdua.
I'm sorry.
Maafkan aku.
If things go wrong,
Jika terjadi sesuatu yang salah,
tell him it was my order.
katakan padanya itu perintahku.
I'm his mother by law. He won't go so far as to kill me.
Aku ibunya secara hukum. Dia tidak akan sampai membunuhku.
Let it be my order.
Biarlah itu jadi perintahku.
I ordered the women be kicked out, blinded by jealousy.
Aku memerintahkan para wanita diusir, karena buta oleh cemburu.
I'm his wife in name only,
Aku istrinya hanya dalam nama,
but he won't cast me aside.
tapi dia tidak akan membuangku.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Please go now.
Silakan pergi sekarang.
You must save those women.
Kau harus menyelamatkan para wanita itu.
I need you to discreetly get the clothing of the eunuchs and court ladies.
Aku ingin kau mengambil pakaian kasim dan dayang secara diam-diam.
Yes, Your Majesty.
Baik, Yang Mulia.
Do as I said.
Lakukan seperti yang kukatakan.
Who are you
Siapa kau
right now?
saat ini?
Unfortunately, it's still me.
Sayangnya, masih aku.
Your Highness, please sit here.
Yang Mulia, silakan duduk di sini.
I have something important to tell you.
Ada hal penting yang ingin kukatakan padamu.
Why don't we go see the moon? We didn't get to see it last time.
Bagaimana kalau kita pergi melihat bulan? Kita tidak sempat melihatnya terakhir kali.
Get out of here.
Keluar dari sini.
I'm here to help you.
Aku di sini untuk membantumu.
This is as far as I can go. Escape safely.
Hanya sampai sini aku bisa mengantar. Kaburlah dengan selamat.
Let's go.
Ayo pergi.
Where are the courtesans?
Di mana para gisaeng?
We are going to His Highness' private villa.
Kami akan pergi ke vila pribadi Yang Mulia.
Intruders! Close the palace gates!
Penyusup! Tutup gerbang istana!
Try to stay in the palace if possible.
Cobalah tetap di dalam istana jika memungkinkan.
I received the message. What happened...
Aku menerima pesan itu. Apa yang terjadi...
- A sword? Why-- - I'll explain on the way.
- Pedang? Kenapa-- - Akan kujelaskan di jalan.
I must stop here.
Aku harus berhenti di sini.
Please take care.
Hati-hati.
Physician Hong.
Tabib Hong.
I'm sorry I'm late.
Maaf aku terlambat.
Let's go.
Ayo pergi.
They are nowhere to be found.
Mereka tidak ditemukan di mana pun.
If this was planned, they must be outside the capital by now.
Jika ini direncanakan, mereka pasti sudah di luar ibu kota sekarang.
- We will go to the port. - Yes, Your Majesty.
- Kita akan pergi ke pelabuhan. - Baik, Yang Mulia.
- Clear the way! - Yes, sir!
- Buka jalan! - Baik, Tuan!
Move!
Minggir!
Your Majesty, I'm Shin Hae-rim, the Queen Consort's niece.
Yang Mulia, hamba Shin Hae-rim, keponakan Ratu.
I saw Your Majesty at the your wedding.
Hamba melihat Yang Mulia saat pernikahan.
Yes, I remember.
Ya, aku ingat.
I'm out to see the moon today.
Hamba keluar untuk melihat bulan hari ini.
May I ask where you are headed, Your Majesty?
Bolehkah hamba bertanya kemana Anda akan pergi, Yang Mulia?
Oh, dear. The beautiful moonlight must have distracted me.
Oh, astaga. Cahaya bulan yang indah pasti telah mengalihkan perhatian hamba.
What are you doing? His Majesty is here!
Apa yang kalian lakukan? Yang Mulia ada di sini!
His Majesty?
Yang Mulia?
His Majesty!
Yang Mulia!
Clear the way at once!
Buka jalan segera!
Physician Hong!
Tabib Hong!
Get down.
Menunduk.
Listen to me.
Dengarkan aku.
The boat won't leave until you're all aboard.
Perahu tidak akan berangkat sampai kalian semua naik.
So run for your life. Don't look back.
Jadi lari sekuat tenaga. Jangan menoleh ke belakang.
I'll run till I collapse.
Aku akan lari sampai pingsan.
If I get caught, I'll die anyway.
Jika aku tertangkap, aku akan mati juga.
I would've died tomorrow anyway from all the dancing.
Aku akan mati besok juga karena menari terus.
I might as well die running around here like a lunatic.
Lebih baik aku mati berlari di sini seperti orang gila.
All right. One.
Baiklah. Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
Over there. Fire.
Di sana. Tembak.
Stop them!
Hentikan mereka!
Hurry.
Cepat.
It's an archer!
Ada pemanah!
Stay in formation!
Tetap dalam formasi!
Watch out for the archer's arrows!
Awas panah pemanah!
Yes, sir!
Baik, Tuan!
Physician Hong.
Tabib Hong.
Over there.
Di sana.
You had to come, after all.
Kau datang juga rupanya.
Physician Hong!
Tabib Hong!
Come on! Run!
Ayo! Lari!
Now!
Sekarang!
Come on! Run over here!
Ayo! Lari ke sini!
It's over.
Sudah berakhir.
Stop them at all costs, even if it means killing them!
Hentikan mereka bagaimanapun caranya, bahkan jika harus membunuh mereka!
Kill them all!
Bunuh mereka semua!
Your Majesty.
Yang Mulia.
"If you chase those women,
"Jika kau mengejar wanita-wanita itu,
the next arrow will pierce your heart."
panah berikutnya akan menembus jantungmu."
How did he aim from this distance?
Bagaimana dia membidik dari jarak ini?
It's the assassin from that day.
Itu pembunuh dari hari itu.
If you leave now, you'll at least save your life.
Jika kau pergi sekarang, setidaknya kau menyelamatkan nyawamu.
Please run.
Silakan lari.
Leave me be.
Biarkan aku.
I will not beg for my life.
Aku tidak akan memohon untuk nyawaku.
I'll be the one who begged.
Akulah yang memohon.
I appreciate your intention,
Aku menghargai niatmu,
but I do not have a reason to run.
tapi aku tidak punya alasan untuk lari.
Are you going to die like a dog here?
Apa kau akan mati seperti anjing di sini?
Like some lowborn?
Seperti rakyat jelata?
Tell Seung-jae that
Katakan pada Seung-jae bahwa
I am
aku akan
coming back soon.
segera kembali.
There's only one person who wants you on the throne!
Hanya ada satu orang yang menginginkan Anda di takhta!
It is I!
Itu hamba!
Bring
Bawa
the Chief Secretary.
Kepala Sekretaris.
His Highness said it would just be for a while.
Pangeran Agung bilang ini hanya untuk sementara waktu.
Don't worry.
Jangan khawatir.
They may search all of Joseon,
Mereka mungkin mencari di seluruh Joseon,
but this is the last place they'd come.
tapi ini tempat terakhir yang akan mereka datangi.
A courtesan named No-eul was with us, but she was left out.
Seorang gisaeng bernama No-eul bersama kami, tapi dia tertinggal.
We don't know if she's alive.
Kami tidak tahu apakah dia masih hidup.
Go look for her.
Pergi cari dia.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
I mean, yes, I will.
Maksudku, ya, aku akan mencarinya.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
Thank you. Thank you.
Terima kasih. Terima kasih.
Since the courtesans vanished into thin air,
Karena para gisaeng lenyap begitu saja,
I hear the investigation has stalled.
kudengar penyelidikannya macet.
It is probably beyond their imagination
Mungkin di luar bayangan mereka
that the Grand Prince would ever help them.
bahwa Pangeran Agung akan membantu mereka.
Thank you.
Terima kasih.
It wasn't the most pleasant night to see the moon.
Itu bukan malam yang menyenangkan untuk melihat bulan.
I was just so excited
Aku hanya sangat bersemangat
that I could do something for them as the same woman.
bisa melakukan sesuatu untuk mereka sebagai sesama wanita.
His Highness once told me here
Pangeran Agung pernah memberitahuku di sini
that there was a woman he could never forget.
bahwa ada seorang wanita yang takkan pernah bisa dia lupakan.
I have always wondered
Aku selalu bertanya-tanya
how one could be so deeply etched
bagaimana seseorang bisa terukir begitu dalam
in a man's heart.
di hati seorang pria.
But I think I know now.
Tapi kurasa aku tahu sekarang.
It's because that woman is you, Eun-jo.
Itu karena wanita itu adalah kau, Eun-jo.
It's Your Highness in there now, right?
Itu Yang Mulia di dalam sana, kan?
It's just a formality.
Itu hanya formalitas.
Should I say "no more formality" too?
Haruskah aku bilang "tanpa formalitas" juga?
It is Your Highness.
Itu Yang Mulia.
Whoever did this, ghost or god,
Siapa pun yang melakukan ini, hantu atau dewa,
I wonder why they tied you to this fate.
aku bertanya-tanya kenapa mereka mengikatmu pada nasib ini.
I asked myself the same question the other night.
Aku bertanya pada diriku pertanyaan yang sama malam itu.
It happened every time my life was threatened.
Itu terjadi setiap kali nyawaku terancam.
Does that mean that, if you were to return to your bodies,
Apakah itu berarti, jika kalian kembali ke tubuh kalian,
one of you would have to be in danger again?
salah satu dari kalian harus dalam bahaya lagi?
It's just an assumption for now.
Itu hanya dugaan untuk saat ini.
For now, at least.
Untuk saat ini, setidaknya.
One night,
Suatu malam,
I searched for an answer
aku mencari jawaban
as to why our souls had to be switched.
kenapa jiwa kita harus tertukar.
If that's the reason,
Jika itu alasannya,
why would we...
kenapa kita...
Perhaps I knew it then.
Mungkin aku mengetahuinya saat itu.
Do you still feel the same way?
Apa kau masih merasakan hal yang sama?
- What do you mean? - About them and--
- Apa maksudmu? - Tentang mereka dan--
No.
Tidak.
My answer hasn't changed.
Jawabanku belum berubah.
I should get going.
Aku harus pergi.
Why won't you be honest with me?
Kenapa kau tidak mau jujur padaku?
You're just running away
Kau hanya melarikan diri
from the world.
dari dunia.
Just be honest with me.
Jujurlah padaku.
You're avoiding me now.
Kau menghindariku sekarang.
Because you're scared.
Karena kau takut.
You're right, I'm scared.
Kau benar, aku takut.
I'm scared to lose you.
Aku takut kehilanganmu.
Even now,
Bahkan sekarang,
the palace is filled with music every day.
istana dipenuhi dengan musik setiap hari.
In the past,
Di masa lalu,
when others said that the world was indifferent to our suffering,
saat orang lain bilang dunia ini tidak peduli pada penderitaan kita,
I held onto a faint hope that
aku berpegang pada harapan tipis bahwa
those high in the palace must surely be doing something
mereka yang tinggi di istana pasti sedang melakukan sesuatu
to make the world a better place.
untuk membuat dunia menjadi tempat yang lebih baik.
But I know I was wrong,
Tapi aku tahu aku salah,
now that I've lived your life.
sekarang setelah aku menjalani hidupmu.
It wasn't the world that was indifferent.
Bukan dunia yang tidak peduli.
It was
Tapi
the man on the throne.
pria di takhta itu.
Now, you know
Sekarang, kau tahu
the very things I wished you didn't know about my life.
hal-hal yang kuharap tidak kau ketahui tentang hidupku.
You have lived my life too, so you must know
Kau telah menjalani hidupku juga, jadi kau pasti tahu
that in a world like this,
bahwa di dunia seperti ini,
I have no choice but to live as a thief.
aku tidak punya pilihan selain hidup sebagai pencuri.
No.
Tidak.
You're wrong again, Hong Eun-jo.
Kau salah lagi, Hong Eun-jo.
I...
Aku...
I will never let you live as a thief.
Aku tidak akan pernah membiarkanmu hidup sebagai pencuri.
Have you made up your mind?
Apa kau sudah memutuskan?
I will make a world
Aku akan membuat dunia
where I don't need to live
di mana aku tidak perlu hidup
as a thief.
sebagai pencuri.
The Left State Councilor, Im Sa-hyeong, is entering.
Dewan Negara Kiri, Im Sa-hyeong, memasuki ruangan.
Your Highness,
Yang Mulia,
there is a reception for envoys hosted by the royal relatives today.
ada resepsi untuk utusan yang diadakan oleh kerabat kerajaan hari ini.
Right.
Benar.
It's pretty far away.
Jauh sekali.
They're holding the banquet in a place with a beautiful view.
Mereka mengadakan perjamuan di tempat dengan pemandangan yang indah.
Have the royal relatives not arrived yet?
Apakah kerabat kerajaan belum datang?
They have all arrived.
Mereka semua sudah datang.
It can't be...
Tidak mungkin...
No.
Tidak.
One night,
Suatu malam,
I searched for an answer
aku mencari jawaban
as to why our souls had to be switched.
kenapa jiwa kita harus tertukar.
Perhaps I knew it then.
Mungkin aku mengetahuinya saat itu.
Ever since our souls were switched,
Sejak jiwa kita tertukar,
perhaps I knew that...
mungkin aku tahu bahwa...
Look at that shameless face of yours, just like your father's.
Lihat wajah tak tahu malumu itu, persis seperti ayahmu.
...fighting against your ordeals...
...berjuang melawan penderitaanmu...
Thank you.
Terima kasih.
Thank you!
Terima kasih!
Stop!
Berhenti!
...protecting your people,
...melindungi rakyatmu,
and taking the world with you was the fate laid out before me.
dan membawa dunia bersamamu adalah takdir yang terbentang di hadapanku.
Perhaps I also knew that one day,
Mungkin aku juga tahu bahwa suatu hari nanti,
I would die for you as well.
aku akan mati untukmu juga.
And if that's my fate,
Dan jika itu takdirku,
I will gladly accept it.
aku akan dengan senang hati menerimanya.
Are you here?
Apa kau di sini?
If you can hear me, answer me!
Jika kau bisa mendengarku, jawab aku!
Please!
Kumohon!
Don't sleep for too long.
Jangan tidur terlalu lama.
Congratulations.
Selamat.
Since I am to succeed Father as Chief Royal Secretary,
Karena aku akan menggantikan Ayah sebagai Kepala Sekretaris Kerajaan,
I would like to begin in Father's court robes.
aku ingin memulainya dengan jubah pengadilan Ayah.
It's a royal order.
Ini perintah raja.
Anyone who sees Gil-dong
Siapa pun yang melihat Gil-dong
is to kill him on the spot.
harus membunuhnya di tempat.
Your Highness and I are no longer protecting the same thing.
Yang Mulia dan aku tidak lagi melindungi hal yang sama.
Do your best.
Lakukan yang terbaik.
What I protect has never changed.
Apa yang kulindungi tidak pernah berubah.